### 2020-01-28 docs_presentation/AEPA/AEPA_Subn.Rmd

---
title: 'Estimaciones de Mortalidad por departamentos: \newline el caso de la región Pampeana (2009-2011)'
author: |
  Nicolás Sacco [^ns]; Iván Williams [^iw]; Bernardo L. Queiroz [^bq]

    [^ns]: Penn State
    [^iw]: Universidad Nacional de Luján
    [^bq]: Cedeplar-UFMG
institute: "XV Jornadas Argentinas de Estudios de Población – II Congreso Internacional de Población del Cono Sur"
date: "Septiembre 2019"
fontsize: 10pt
link-citations: true
output:
  beamer_presentation:
    theme: "JuanLesPins"
    colortheme: "lily"
    incremental: true
    slide_level: 2
    fonttheme: "structurebold"
---

```{r set, echo=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(fig.width=8, fig.height=5) 
# options(tinytex.verbose = TRUE)
library(knitr)
library(kableExtra)
# rmarkdown::render('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/docs_presentation/AEPA/AEPA_Subn.Rmd')
```

# Introducción

## Pregunta

* Insumos para políticas de salud provinciales. ¿Qué esconden los **promedios provinciales**?
* Escasos estudios de mortalidad en áreas menores
* "Esta en nuestros genes"
* Fenómenos con un **pequeño** número de **experimentos** (y **desconocida cobertura**)

## Objetivos

* Estimar la mortalidad de departamentos de la región Pampeana durante el período 2009-2011.
* Obtener conclusiones sobre la heterogeneidad al interior de las provincias.

# Datos

## Defunciones

* Microdatos de defunción para los años de registro 2009, 2010 y 2011 al Departamento de 
Estadísticas e Información de Salud (DEIS).  
* *Residencia* y *ocurrencia*.

---

Departamento de residencia desconocido por provincia:

```{r SinDEP, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
library(kableExtra)
kable(SinDEP[order(SinDEP[,2],decreasing = T),][1:10,], digits = 2, caption = '',
      col.names = c("Provincia", 'Desc %')) %>%
      add_footnote(c("Fuente: en base en DEIS"))
```

---

Sexo Desconocido según provincia:

```{r UnkSexAge, echo = F, results='asis', error=F, warning=F}
kable(UnkSexAge[order(UnkSexAge$PorcSexo,decreasing = T),5:6], digits = 2, caption = '', row.names = F) %>%
      add_footnote(c("Fuente: en base en DEIS"))
```

## Expuestos

* Población *base* INDEC a 2010 + estructura observada en el censo 2010 (INDEC, 2015)  
* Ajuste años-persona (Gonzaga & Schmertman, 2016). Casos seleccionados:

```{r AdjExp, echo = F, fig.align='center', out.width="50%", fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AdjExp2.pdf')
```

## Ejercicios de consistencia (1)

* Mortalidad infantil  
	- Estimación indirecta (Brass & Coale, 1968) y tasa observada

\pause

```{r PF, echo = F, fig.align='center', out.width="55%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekPF.pdf')
```

## Ejercicios de consistencia (2)

* Relación socioeconómica **esperada**
	- Preston (10975); Grushka et. al (2013)
	- Tasa Estandarizada de Mortalidad e indicadores censales de NBI
		- La Matanza con comportamiento "sospechoso"

\pause

```{r chelNBI, echo = F, fig.align='center', out.width="60%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/ChekNBI.pdf')
```

# Metodología

---

* Antecedentes: Lima, Queiroz, & Sawyer (2014); Gonzaga & Schmertmann (2016); Alexander et. al (2016)
* Aplicación de tres metodologías. ¿Cómo área mayor **presta** comportamiento?
* Procedimiento:  
	- Definición de Áreas Mayores  
	- Selección metodológica de suavizamiento  
	- Construcción de tablas de mortalidad

## Áreas Mayores

* Explotar similitud interna entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la realización de un proceso estocástico mayor.
* Regionalización a partir de NBI estandarizado por edad.
* Disminuir varianza "intra", aumentar varianza "entre" (Assuncao, 2006)

\pause
```{r Region, echo = F, fig.align='center', out.width="60%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/cluster.pdf')
```

## Métodos de estimación

Se aplicaron tres métodos:

* Bayes Empírico (Assuncao et. al, 2005)  
		- La distribución a priori de cada $m_{x,5}$ es la del área mayor  
		- Función lineal entre *observado* y *a priori*, según peso de la varianza local respecto a la total. "En extrema homogeneidad, un área menor muy pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más grande""  
* TOPALS regression (Gonzaga & Schmertmann, 2016)  
		- Modelo Relacional. Patrón standard  
		- Regresión spline a partir de edades "nodos"  
* Estimación indirecta
		- Desplazar "verticalmente" estructura de mortalidad por edad para replicar defunciones observadas del departamento

# Resultados

## Ajuste

Bayes Empírico incorpora *siempre* información de departamentos muy pequeños:

```{r Ajuste, echo=F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Ajuste.pdf')
```

## Análisis comparativo

Alta correalción entre TOPALS y estimación indirecta (`r round(CorrMeth[2,3],2)`), pero menor en Bayes Empírico contra las demás `r round(CorrMeth[2,1],2)` y `r round(CorrMeth[3,1],2)`.

```{r comparativeMeth, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/CompMethods.pdf')
```

---

Casos de mayor diferencia entre métodos:

```{r Feos, echo = F, fig.align='center', out.width="70%", fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/AjusteFeos.pdf')
```

---

## Resultados principales

$e_0$ según departamento: intervalos de confianza al 95% (bootstrap):

\pause

```{r jerarq1, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Buenos_Aires.pdf')
```

---

```{r jerarq2, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Córdoba.pdf'))
```

---

```{r jerarq3, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Entre_Ríos.pdf'))
```

---

```{r jerarq4, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/Santa_Fe.pdf'))
```

---

```{r jerarq5, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("60%","60%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics(path = c('C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/La_Pampa.pdf'))
```

## Buenos Aires: 3 jurisdiccciones

* Moreno: infantil y en adultos mayores.  
* San Isidro: menor mortalidad en todas las edades.  
* Gral. Pueyrredón: 15 a 25 años.

```{r dptosBsAs, echo = F, fig.align='center', fig.height=6, out.width=c("65%"), fig.show='hold', fig.cap=""}
include_graphics("C:/Proyectos/mortalidad_Argentina/analysis/plots/SanIsyMoreno.pdf")
```

---

* !Pero! ¿Qué nos permiten decir las estimaciones?

## Limitaciones y consideraciones

Limitaciones:  
* Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores.  
* Se realizaron algunas comprobaciones visuales, enfocándose principalmente en los departamentos más poblados, pero a un **costo** grande.

Próximos pasos:  
+ Simular modelos de mortalidad en diferentes **escalas** y patrones de **omisión** para la selección de la metodología.  
+ Consistencias adicionales entre la distribución a posteriori y las estimaciones oficiales a nivel provincial.

## Conclusiones

* En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la mortalidad
* Hay decisiones en el numerador y denominador.
* Se aplicaron tres métodos para estimar la estructura y el nivel de mortalidad, caracterizando sus diferencias principales.
* Hay un **límite** en lo que podemos decir, pero podemos decir **algo**

# ¡Gracias!