### 2020-01-28 docs_presentation/ALAP/text/glossary.tex

% Acr'onimos

\newacronym{ibge}{IBGE}{Brazilian Institute of Geography and Statistics}
\newacronym{deis}{DEIS}{Dirección de Estadísticas e Información de Salud}
\newacronym{indec}{INDEC}{Instituto Nacional de Estadística y Censos}
\newacronym{oms}{OMS}{Organización Mundial de la Salud}
\newacronym{tfr}{TFR}{Total Fertility Rate}
\newacronym{un}{UN}{United Nations}
\newacronym{celade}{CELADE}{Latin American and Caribbean Demographic Centre}
\newacronym{wpp}{WPP}{World Population Prospects} 
\newacronym{alyc}{ALyC}{América Latina y el Caribe}
\newacronym{alap}{ALAP}{Asociación Latinoamericana de Población}
\newacronym{tbm}{TBM}{Tasa Bruta de Mortalidad}
\newacronym{ddm}{DDM}{Death Distribution Methods}

%% Abreviaturas

\newabbreviation{evn}{EVN}{esperanza de vida al nacer}