### 2020-04-08 analysis/Paper_draft_ESP.tex

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco {[}\^{}ns{]}; Iván Williams {[}\^{}iw{]}; Bernardo L.
Queiroz {[}\^{}bq{]} {[}\^{}ns{]}: Penn State,
\href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}} {[}\^{}iw{]}:
Universidad Nacional de Luján,
\href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}
{[}\^{}bq{]}: Cedeplar-UFMG,
\href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}
\date{Agosto, 2019}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{resumen}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
demográficos individuales relacionados con las características de un
lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la
estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de
un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante
de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la
literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de
acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo
aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de
Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida
al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida
relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas
mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se
compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a
partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con
áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las
tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza
de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años
en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva
de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero
también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que
muestran mayor heterogeneidad.

\hypertarget{resumo}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas
áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na
desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A
escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em
pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões
espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos
individuais relacionados às características do local, bem como uma
ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de
recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na
Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas
também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que
muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na
experiência de novas aplicações e de acordo com as informações
auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes
para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da
Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa
de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de
acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar,
uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para
calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de
registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas
espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas
estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao
nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas
de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também
maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais
heterogeneidade.

\hypertarget{abstract}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

While the demand for epidemiological estimates of small areas is
growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
challenge the application of different methods to study health
differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
this region. Spatial patterns are essential to understand individual
demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
as a tool for the application of development plans and for the
allocation of resources. The history of estimation in small areas is
scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources,
but also a very interesting case of the epidemiological transition,
often not address by the previous literature. Based on the experience of
new applications according to the available auxiliary information, in
this paper we apply three different methods to estimate and then compare
mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina,
during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated
based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing
spatial data `borrowing strength' from neighboring areas, and third a
indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life
expectancy at birth from full death registers and then related to
spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates
indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht
withing and between regions, with a spread of up to more than sex years
in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive
evidence that the rates by age present a higher infant mortality but
also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more
heterogeneity.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de
ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(q_0\)) aumentó
a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la
tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones
espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos
individuales relacionados con las características de un lugar.

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (Vaupel
and Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
Sasson, and Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas
(y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel
subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los
promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema
principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos
con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida
cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin estimar el nivel de
mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que
ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud,
aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina,
durante el período 2009-2011.

\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
\subsection{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En
comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de
probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región
Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor
participación en total país, que además se caracateriza por una
importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.

A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En
primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su
sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico
bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento
de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos
de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al
calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.} Luego, en
Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas,
redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente
administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de
las tablas de mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y
dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la
relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.

\hypertarget{datos}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
\subsection{Ajuste y corrección de
datos**}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida
fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según
provincia de residencia, la información desconocida de departamento por
provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de
Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas defunciones sin
departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que
ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en
la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero
(20\% ), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%),
Lanús (5\% ), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó
  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
  el período 1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de
las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente
no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas
(en variables edad, provincia de residencia y departamento de
residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))} (ver \ref{fig:AdjExp}). El
gráfico (\ref{AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp}

}

\caption{Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)}\label{fig:AdjExp}
\end{figure}

\#\#\textbf{Chequeos de consistencia}

Existen cada vez más propuesta metodológicas por abordar el problema de
cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
denominador). En el Gráfico 2, observamos los puntos no ponderados y
ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la
edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia
y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de
América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico se concluyó que
no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekPF}

}

\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
\end{figure}

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})) (Gráfico 3). En la figura
\ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de
hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia
(Kaztman (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se
destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La
Matanza (que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El
departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad
estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o
mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza
NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3
(hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió
dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones
metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a
la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los
resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre los recuentos de
  población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos
  Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekNBI}

}

\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
\end{figure}

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de
distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se
realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido
realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
independientemente de su pertenencia político-administrativa.

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/cluster}

}

\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
\end{figure}

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la
varianza de las medias de \$ i's \$ y la esperanza de las varianzas de
\(i's\):
\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}\).
Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro
(\(m_{x, 4}\)), los parámetros (\(m_{x,4}^{i}\)) y sus estimadores
\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):

\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)

Nuevamente, es empírico porque \(m_{x,4}\) se estima por método de
momentos con \(\bar{m}_{x,4}\), la media ponderada de áreas pequeñas. El
factor de ``contracción'' \(S_{x, 4}^{i}\) (``shrinkage'' en la
bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza
estimada en el área pequeña \(i\) y la varianza no condicionada del
estimador, que es:

\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)

Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la
varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza
total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis
de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este
razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy
pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más
grande (\(S_{x, 4} ^ {i} \cong 1\)). Por otro lado, las áreas de alto
peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados
(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). En el medio de estos extremos, la función
combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área
más pequeña incluida.

Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extendió esta idea
a vectores de variables aleatorias (``contracción multivariada''),
estimando \(S_{x,4}^{i}\) de manera de aprovechar la correlación entre
subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de
edad entre \(x\) y \(x+4\) del área \(i\) es mayor que el área \(j\),
una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo
mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque
sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los
cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4
y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
fecundidad en Brasil.

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña
\(m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}\) es una función de los
``nodos'' spline \(\alpha\), que son las edades en las que se evaluará
el desvío respecto al patrón estándar, siendo \(m^*\) el vector de tasa
de mortalidad estándar, y \(B_{x}\) es la matriz B-spline que
multiplicada por \(\alpha\) brinda el desplazamiento lineal entre el
logaritmo de ambas tasas.

La idea es suponer que \(D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})\) en cada área
pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y
exposiciones observadas
\(\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
pero expresando eso en función del parámetro \(\alpha\), agregando una
penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades
adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de
mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood:
\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).

El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
conocidas'' (Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
sobre las relaciones entre áreas.

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

\hypertarget{resultados}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/Ajuste}

}

\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
\end{figure}

Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
\ref{fig:comparativeMeth}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/CompMethods}

}

\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia}\label{fig:comparativeMeth}
\end{figure}

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
\ref{fig:Feos}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/AjusteFeos}

}

\caption{Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:Feos}
\end{figure}

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ConsistAM}

}

\caption{Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
\end{figure}

En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
95\%).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{analysis/plots/La_Pampa}

}

\caption{Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza). Ordenado según la media y con intervalos de confianza. El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia. Fuente: elaboración propia}\label{fig:jerarq}
\end{figure}

\hypertarget{conclusiones}{%
\section*{\texorpdfstring{\textbf{Conclusiones}}{Conclusiones}}\label{conclusiones}}
\addcontentsline{toc}{section}{\textbf{Conclusiones}}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Alexander2017}{}%
Alexander, Monica, Emilio Zagheni, and Magali Barbieri. 2017. ``A
Flexible Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality.''
\emph{Demography} 54 (6). NIH Public Access: 2025.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-017-0618-7}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
Universidad Nacional de Córdoba.

\leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
\url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.

\leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
Archive Network (CRAN).
\url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
\url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

\leavevmode\hypertarget{ref-DEIS2016}{}%
DEIS. 2016. Ministerio de Slaud de la Nación.
\url{http://www.deis.msal.gov.ar/wp-content/uploads/2016/09/Estadisticasvitales2016.pdf}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
\url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.

\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
Gonzaga, Marcos Roberto, and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating
Age- and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals
Regression: An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira
de Estudos de População} 33 (3): 629--52.
\url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
Grushka, Baum, C. 2013. ``Vivir Y Morir En Las Comunas de La Ciudad de
Buenos Aires: Un Estudio de Diferenciales.'' Población de Buenos Aires.

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
2008-2010: Total Del País Y Provincias.''

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
---------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
Año Calendario2010-2025.''

\leavevmode\hypertarget{ref-James2014}{}%
James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani.
2014. \emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications
in R}. Springer Publishing Company, Incorporated.

\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
Demografía.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
\url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
Statistical Society{]}: 283--94.
\url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.

\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.

\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
Departamentos de Argentina. 1994-20.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
Research} 31. Demographic Research: 659--86.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.

\end{document}